# arabpoemeditor
Editeur de Poèmes Arabes - Aroudh Inspector
Aroudh Inspector – Arab Poem Editor
هو تطبيق ذكيّ يمثّل الحوسبة الآليّة لعلم العروض. يقوم التطبيق بالتعرّف الآلي على البحور الشعريّة مع تحديد التفعيلات و ما يشوبها من زحافات و علل. كما يحرص التطبيق على السلامة العروضيّة من حيث توافق الصّدر و العجز كما جاء في علم العروض الّذي أسسه الخليل بن أحمد الفراهيدي. و يعمل التّطبيق على معالجة الأبيات حتّى و إن كانت غير مشكولة حتّى لا يجبر المستخدم على اعتماد الشكل في كافّة الحروف حين إدخاله الأبيات، بل و يجتهد التطبيق في إرشاد المستخدم و حثّه على شكل بعض الأحرف وسط كلمات إذا اقتضت الضرورة، و في عديد الحالات يمكن للتطبيق معرفة البحر دون أن يكون شطر البيت مشكولا بالمرّة  سواءا كان صدرا أو عجزا . 
لهذا التطبيق استعمالات عدّة :
 1) يمكن أن يكون المستخدم شاعرا فيساعده التطبيق على نظم قصيدته و على إصلاح الأخطاء العروضية و على التثبّت من السلامة العروضيّة قبل أن يقوم الشاعر بنشر القصيدة للعموم.
 2) يمكن أن يكون المستخدم مدرّسا أو طالبا في مجال اللغة العربيّة، و بالتالي يكون هذا التطبيق أداة تعليميّة و بيداغوجيّة نافعة جدّا للتلقين و التعلّم على حدّ سواء، و يمكنُ استعمال هذا التطبيق في كافّة المدارس و المعاهد و الجامعات التي تدرّس مادّة العروض  في الوطن العربي أو خارجه ، حتّى معاهد الموسيقى العربيّة معنيّة بتدريس علم العروض في مناهجها.
 3) يمكن أن يكون المستخدم ناقدا او ناشرا أو متفقّدا أو رئيس تْحرير لمجلّة أدبيّة   فيتأكّد من السلامة العروضيّة للقصائد المزمع نشرها على منصّته لضمان الجودة.
بالإضافة إلى الوظائف الذكيّة من قدرة على التعرّف على كلّ بحر و تفعيلات كلّ بيت و مدى توافق الصدر و العجز، يوفّر التطبيق مجموعة من الخدمات المساعدة على تحرير القصيدة و إخراجها بمظهر لائق : كتابة الأبيات و تنظيمها و إعادة تنظيمها و سط قائمة فائقة التنسيق من حيث توحيد مساحة العرض لجميع الأبيات، إمكانيّة حذف بيت أو أكثر، كذلك خاصيّة البحث عن المفردات و استبدالها بأخرى بطريقة أوتوماتيكيّة. كما يوفّر التطبيق إمكانيّة اختيار الخطّ العربي و تحديد الألوان و المقاييس. كما يوفّر تعمير معلومات عن الشاعر و تاريخ نظم القصيدة و صولا إلى الطباعة بما فيها اختيار الآلة الطابعة رقميّة أو ورقيّة. كما يتيح حفظ القصيدة و المعلومات في ملفّ ممّا يسمح بفتحها و العمل عليها في وقت لاحق.
و تجدر الإشارة أن قائمة البحور الشعريّة التي يعالجها هذا التطبيق هي القائمة التي حدّدها الخليل بن أحمد الفراهيدي و ما استدركه الأخفش و هي كالتالي : المتقارب، الهزج، الرمل، المتدارك خبب ، المتدارك محدث، الرّجز، الكامل، الوافر، الطويل، البسيط، مخلّع البسيط، الخفيف، المجتثّ، السريع، المنسرح، المديد، المقتضب و المضارع. يمكن تثبيت هذا التطبيق على الحواسيب ذات نظام التشغيل ويندوز. و يعمل بصورة كاملة محلّيا على الحاسوب و لا يتّصل بالشبكات و لا يستحق وجود الانترنات.
مطوّر البرنامج : الشاعر حافظ العايش مدرّس باحث بالمعهد العالي للتصرّف بتونس اختصاص إعلاميّة التصرّف. 
Email : hafedhfr@gmail.com	 Tel : +216 98 538 782

رابط فيديو على اليوتوب يقدّم أمثلة لاستخدام التطبيق :
https://youtu.be/67_TNRce4Q8

